교수님의 평가요소

1. 글쓰기의 기본적인 요건(제목, 주제, 단락, 구성, 문장)
2. 정의, 분류, 비교 중 최소 하나 이상을 활용
3. 글쓰기의 방법을 사용하는 목적과 효과가 뚜렷해야 함
4. 분량은 A4 1-2페이지.
3. 기말에세이의 일부 내용을 주제로 삼을 것을 권장하며, 가능하면 1차 자료를
분석하는 전반부 내용이면 좋겠다. 이 글은 한 편의 완결된 글(도입부와 마무리가 
포함된)이어야 한다.

조교님의 조언

1. 기존에 이루어진 정의를 소개하는 것이 아닌 필자 스스로 정의를 행하여야 한다.
기존의 정의나 분류에 문제를 느껴서 그에 대한 대안으로 제시하는 정의나 분류가 
되어야 과제의 취지와 맞다. 망 중립성이라는 것을 정의하고 싶다면, 일단 그 개념이
정의를 요할 만큼 범주가 모호한지, 유사한 다른 개념과 혼동되는지 등을 따져서
해당 대상에 대한 정의가 필요하다는 것을 먼저 보여주어야 한다.
2. 서론에는 본문과 직결되지 않는 시사적인 내용을 채우는 것이 아니라, 이 글의
주제가 무엇이고, 해당 논의가 왜 필요하며(오해 만연, 이해도 미흡 등), 본문에서
어떤 순서로 글을 전개해 나갈 것인지에 대한 로드맵이 제시되어야 한다. 서론을
통해 이 글에서 무엇을 말하려는지 드러아냐, 결론부에 가서도 '본문의 논의를 통해
도출한 결론'이 서론의 약속을 지켰는지를 점검할 수 있다.
3. 글에 명시적으로 '필자의 관점' 밝혀져 있지 않기 때문에, 두 회사가 아니라 정작
필자가 이 핵심 개념(망 중립성 원칙)에 대해 어떻게 대해 어떻게 파악하고 있는지를
파악하기 어렵다. 핵심 사안과 관련된 정보 소개도 필요하지만, 필자의 관점을 밝히는
내용이 이 글의 주안점이 되어야 한다.
4. 명시적으로 서론-본론-결론의 체제를 마련해서, 이 글에서 말하고자 하는 것이 
무엇인지, 글의 전개 방식은 어떻게 되는지가 글의 구조를 통해서 선명히 드러날 수
있도로 해야한다.
5. 제목은 핵심어나 글감 그 자체가 되어서는 안 되고, 핵심어를 포함한 글의 주제가
제시될 수 있도록 짜여져야 한다.


나의 생각

이번 글의 목표는 기말 리포트(논증문)에 들어갈 서론을 작성하는 것이다. 서론에는
중요한 내용이 나오는 것이 아닌 이 주제가 왜 중요한지, 왜 이 글을 읽어야 하는
이유가 나와야 한다. 따라서 서론 자체는 논증문이 아닌 정보 전달을 목적으로 하는
설명문의 형태를 띌 수 있다 혹은 띄어야 한다.

또한 이번 글은 서론, 본론, 결론으로 이루어진 논증문이 아닌 도입부, 전개부, 
마무리로 이루어진 글이며, 일반 독자를 대상으로 하는 글이기 때문에 도입부에 왜
이 글을 읽어야 하는지가 충분히 설명되어야 한다. 또한 넷플리스와 SK 브로드밴드의
소송의 주요 쟁점이 망 중립성에 대한 해석의 차이에서 오기 때문에 그러한 시사적인
내용이 글어가야 한다고 생각한다.

정의를 이용한 글쓰기를 할 때, 언제나 기존의 정의를 문제삼고 그 대안에 해당하는
정의를 저자가 직접 내리는 것이 맞는지 모르겠다. 교수님이 예시로 들어주신 글과
강의 교재의 정의를 이용한 글쓰기에 해당하는 글들을 볼 때, 저자가 직접 새로운
정의를 내리는 글은 '독단인' 글 밖에 없으며 모든 글들이 기존의 정의를 문제 삼고
있지도 않다. 일반 독자에게 전문 용어를 분명히 밝혀주는 것도 정의를 이용한
글쓰기가 맞는 것 아닌지?


* 글의 성격: 논증문의 서론에 들어가서 이 논증문을 읽어야 하는 이유를 알려주는
부분이므로 정보 전달하는 글에 가깝다.
* 글의 주제: 상호접속고시가 망 중립성 갈등을 일으킨다. 어떻게 망 중립성 얘기에서
상호접속고시 얘기로 넘어가지?


교수님 답변

1. '정의'를 활용한 글쓰기의 의미. 수업시간에 설명했던 것처럼 정의를 활용한다는 건
글쓴이가 이 단어의 의미를 한정해서 사용할 필요가 있거나 독자가 혼동할 수 있어서
특정 사례가 내가 설정한 연구범위에 포함되는지 여부를 가리는 목적으로 단어의
의미를 규정하는 것입니다. 물론 많은 사람들이 잘 알려져 있지 않은 단어의 의미를
설명할 때 정의를 내리지만, 글쓰기 강좌에서 정의를 활용한 글쓰기는 단순히 글에
누군가의 정의가 들어있는 걸 뜻하는 게 아니라고 말씀드렸습니다. 최소한 내가 이
단어를 정의할 필요가 있어서 정의하는 글이어야 합니다. 그게 아주 새로울 필요는
없지만 의미를 한정적으로 쓴다는 느낌은 들어야 합니다. 그런데 이 글에서
'망중립성'이 그런 수준에서 이루어졌다고 보기는 어렵습니다. 일반적으로 쓰는
'망중립성'의 의미와 다르지 않고 단어의 의미를 제한한 것도 아닙니다.

2. 2번째 질문과 3번째 질문은 결국 과제2가 반드시 논증문이어야 하는가, 설명문으로
쓰는 것도 가능하지 않는가라는 질문으로 이해할 수 있을 것 같습니다. 그런데 자기의
관점이 녹아 있어야 한다는 건 논증문이든 설명문이든 마찬가지입니다. 망중립성과
관련된 여러 논란과 쟁점들은 당사자 간의 이해관계를 기반으로 하고 있기
때문입니다. 민두기 학생이 쓴 글은 여러 컨텐츠 사업자의 주장의 이유를 밝히는
것입니다. 이런 선택조차도 사실 명시적으로 드러나 있지는 않았지만 민두기 학생의
관점으로 선택한 것입니다. 그러니 민두기 학생은 이해관계가 복잡하게 얽힌 이
논란에서 컨텐츠 사업자의 주장만 설명하는 이유를 밝혔어야 합니다. 아주 대충만
찾아봐도 자료가 꽤 나옵니다. 복잡한 문제이기 때문입니다. 본질적으로 망중립성은
특혜나 역차별이라는 쟁점이 그 안에 있고 그 위에 다시 상호접속고시 같은 것들이
논란이 된 것으로 보입니다.

[참고1](https://slownews.kr/69443)

[참고2](http://h21.hani.co.kr/arti/economy/economy_general/47385.html)

[참고3](https://www.yna.co.kr/view/AKR20191222043200017)

그러니 자기 관점이 없다는 지적을 받았다면 그건 특정 입장을 대변하는 글처럼
보인다는 뜻일 수도 있습니다. 민두기 학생의 관점에서 여러 자료들을 보고 각 입장을
따져보면서 핵심 사안들을 정리하면 좋을 것 같습니다. 

조교님 답변

1. 일반 독자들이 전문적인 용어를 이해하는 데 무리가 없도록 용어를 해설해 줄
필요가 있는 것은 맞지만, 이 경우와 같이 컨텐츠 사업자 망 제공자 사이에 이해관계가
상충하는 상황에서 어느 한쪽의 입장을 암묵적으로 지지하는 정의를 택했을 경우, 그
이유를 밝히는 내용이 글에 포함되어야 합니다. 

2. 서론 본론 결론이 아니라 도입 전개 마무리가 되어야 한다는 지적은 맞습니다.
실제로 분야에 따라 '도입'이나 '마무리'를 '서론' 혹은 '결론'이라고 쓰는 것이 너무
강한 표현이고 부적절하다고 지적하는 경우도 있더군요. 그럼에도 서론 본론
결론이라는 표현을 쓴 것은 이 글이 한 편의 독립된 글로서 이 글에서 정의하고자 하는
글감을 어떻게 다룰 것인지 소개하고, 마지막 부분에서 그 글감에 대해 필자가 어떤
입장을 취했는지에 대해 확인하는 대목이 필요함을 강조하기 위한 것이었습니다.
그러나 엄격히 따지면 도입-전개-마무리라고 부르는 것이 적절합니다. 다만 현재
초고의 첫 단락과 마지막 단락에서는 망 중립성이 핵심인지, 망중립성과 상호접속고시
둘 다가 핵심인지, 이들 글감에 대한 필자의 입장은 무엇인지가 좀 더 명시적으로
드러날 필요가 있다는 것이 저의 생각입니다. 


## 20210428

조교님께 질문 드리고 싶은 것

1. 하나의 입장을 대변하는 것 같다고 교수님이 말씀하셨는데, 결국 쟁점이다 보니
나의 의견도 어느 하나의 입장에 설 수 밖에 없는 것 같다. 이럴 때 어떻께 해야
하는지? 방법이 있는지? 애매한 질문...
2. 의미를 한정해야 한다고 말씀해주셨는데, 가령 이런 것은 괜찮은지? 지금 쟁점이
망 사용료를 내는 것이 망 중립성 원칙에 포함된다 안된다가 주요 쟁점이므로, 망 
중립성에 대해서 
